Харківський національний університет радіоелектроніки
Факультет комп’ютерних наук
Катедра програмної інженерії












ЗВІТ
з лабораторної роботи №3
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Розробка бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини системи»








Виконала
ст. гр. ПЗПІ-23-4
Федькова Катерина
Перевірив
ст. викладач катедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович




Харків 2025
1 ІСТОРІЯ ЗМІН


№
	Дата
	Версія звіту
	Опис змін та виправлень
	1
	10.12.2025
	0.1
	Зроблено звіт
	________________


2 ЗАВДАННЯ
Метою даної роботи є ознайомлення з процесом розробки бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини програмної системи. Отримати практичні навички реалізації бізнес логіки, функцій адміністрування, створення UML-діаграм діяльності та взаємодії, а також перевірки (тестування) роботи серверної частини.
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
Темою проєкту для лабораторних робіт є програмна система для автоматизації кавового бізнесу.
Спроектуємо алгоритми, що будуть реалізовані в бізнес логіці, а саме: управління користувачами та ролями, налаштування меню, цін та інгредієнтів, управління складом, створення та обробка замовлень, отримання аналітики (див. рис. 3.1-3.5).


                      
Рисунок 3.1 - UML діаграма діяльності для управління користувачами та ролями


                            
Рисунок 3.2 - UML діаграма діяльності для налаштування меню, цін та інгредієнтів
                              
Рисунок 3.3 - UML діаграма діяльності для управління складом
             
Рисунок 3.4 - UML діаграма діяльності для створення та обробки замовлень


                                                        
Рисунок 3.5 - UML діаграма діяльності для отримання аналітики


Для кожного бізнес-процесу також зробимо UML діаграма взаємодії, що показує обмін повідомленнями між різними компонентами системи під час виконання бізнес логіки та функцій адміністрування (див. рис. 3.6-3.10).
                    
Рисунок 3.6 - UML діаграма взаємодії для управління користувачами та ролями
  

Рисунок 3.6 - UML діаграма взаємодії для налаштування меню, цін та інгредієнтів


  

Рисунок 3.7 - UML діаграма взаємодії для для отримання аналітики
  

Рисунок 3.8 - UML діаграма взаємодії для управління складом


  

Рисунок 3.8 - UML діаграма взаємодії для створення та обробки замовлень


Розробимо бізнес логіку серверної частини програмної системи. Бізнес логіка повинна забезпечувати основні операції з даними, обробку запитів від клієнтів, та виконання специфічних правил роботи системи. Розробимо функції адміністрування серверної частини програмної системи. Реалізуємо програмний код для бізнес логіки на серверній частині, включаючи обробку запитів до бази даних та взаємодію з клієнтами. Проведемо тестування розроблених функцій бізнес логіки та адміністрування [2]. 


4 ВИСНОВКИ
У результаті виконання лабораторної роботи ознайомились з процесом розробки бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини програмної системи. Отримали практичні навички реалізації бізнес логіки, функцій адміністрування, створення UML-діаграм діяльності та взаємодії, а також перевірли (тестування) роботи серверної частини.
5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Home - Django REST framework. Home - Django REST framework. URL: https://www.django-rest-framework.org/ (дата звернення: 04.12.2025).
2. https://github.com/NureFedkovaKateryna/ark-pzpi-23-4-fedkova-kateryna/tree/main/Lab3/ark-pzpi-23-4-fedkova-kateryna-lab3
ДОДАТОК А
Відеозапис
Відеозапис презентації результатів лабораторної роботи: https://youtu.be/uoBs_Kzu-Nw
Хронологічний опис відеозапису:
00:00 – Вступ
00:10 – Демонстрація роботи